Câu hỏi tiếp ạ.
“Cô cho chị hỏi:”
“Khi người con gái về nhà chồng”
“nhưng luôn bị
mẹ chồng chỉ trích, mắng mỏ,”
“ruồng rẫy vô cớ.”
“Chồng thì sợ mẹ chồng buồn”
“nên không dám bảo vệ vợ,”
“dù vợ không làm gì sai
trong suốt 30 năm.”
“Không những thế,”
“gần đây mẹ chồng, chồng”
“còn lôi kéo con trai của hai vợ chồng vào”
“để cùng xỉ vả vợ.”
“Khi vợ hỏi chồng”
“về những việc làm
không rõ ràng về tình cảm”
“mà vợ bắt được.”
“Người vợ gần như sụp đổ,
muốn chấm dứt hôn nhân,”
“buông bỏ gia đình
để tập trung cho tu tập.”
“Xin Cô hoan hỷ”
“chỉ dạy và chia sẻ”
“giúp hoàn cảnh này như thế nào?”
“Cách buông bỏ gia đình, chồng con”
“để tập trung cho tu tập”
“có phải phương án tối ưu hay không?”
“Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.”
Kính thưa toàn thể đại chúng.
Cô này có một cái mắc, đó là:
“Mẹ chồng chỉ trích,
mắng mỏ, ruồng rẫy vô cớ.”
Chỗ này, Yến chưa nói đến đạo Phật.
Yến chỉ nói đến người con gái
khi được đi gả chồng
thì mẹ thường dạy những gì?
Mẹ dạy rằng thế này:
“Cha mẹ đánh cửa trước,
con luồn cửa sau.”
Tức là cha mẹ
có điều gì mà vu oan cho mình,
đánh đập mình, mắng mỏ mình
thì mình phải tìm cách nhẫn nại,
làm sao ở được trong ngôi nhà đấy.
Rồi lại phải dạy thế này:
“Muốn nói ngoa làm cha mà nói.”
Người con gái đi lấy chồng
thì phải có tư lương này ở trong tay
để mình biết rằng:
Người cha, người mẹ chồng
có thể có quyền
đối xử với mình thế nào?
Chuẩn bị trước.
Các cụ hồi xưa rất tinh tế
mà dạy con gái khi về nhà chồng.
Dù có việc gì đi chăng nữa
cũng không được bỏ nhà chồng
mà về nhà mẹ đẻ;
bởi vì, bỏ đi thì dễ, quay về thì khó.
Đấy là kinh nghiệm của các cụ
và đó cũng là nghiệp lực
khi chúng ta vào đạo
của những người con gái.
Và cái mà phải tu của người con gái
trước khi mình đủ đức làm mẹ,
mình phải tu cái đó,
mình mới đủ đức làm mẹ,
đủ đức làm vợ,
đại chúng ạ.
Mình phải xác định ở trong đầu mình
là cha mẹ đối với mình
là khác máu tanh lòng,
tức là không phải con ruột đẻ ra.
Mình phải xét từ bản thân mình.
Con mình với con hàng xóm
chơi với nhau,
hai đứa đánh nhau thì mình bênh ai?
Bênh con mình.
Đối với mẹ chồng,
chồng mình và vợ nó
thì vợ nó phải là hàng xóm chứ.
Mình cũng thế thôi.
Sao trách gì mẹ chồng?
Thế thì mẹ chồng mà bênh con trai,
rồi ghét con dâu,
thế thì bây giờ mình phải làm sao?
Mình biết được rồi mà.
Chồng rất nghe mẹ chồng,
đó là cái phúc rất lớn.
Bởi vì người con có hiếu,
thực sự lấy được một người chồng
mà người chồng này
biết nghe lời bố mẹ chồng.
Đó là cái phúc của mình
đã tích lũy từ trước
nên hưởng, đừng nên bỏ.
Mình chỉ cần yêu bố mẹ chồng,
nhẫn nại là chồng sẽ yêu mình.
Rất dễ, đã có cửa rồi.
Đã có cửa sẵn rồi.
Và việc nữa là bố mẹ chồng
cũng yêu chồng, cũng nghe lời
của chồng mình
thì mình chỉ cần
quan tâm đến chồng mình,
chăm sóc chồng mình
thì bố mẹ chồng sẽ yêu mình.
Thế thôi!
Thì ta phải tư duy.
Ta mới làm các việc
làm sao mà ta làm được điều này.
Yến lấy một ví dụ thực tế.
Hôm nay, Yến kể chuyện riêng nhé.
Yến với chồng Yến
thì chưa phải là
có tình cảm là yêu nhau đâu.
Không phải là yêu nhau đâu.
Mà là chỉ do chồng Yến
cùng với một người em họ
là chơi với nhau.
Sau đó, người em họ nói là:
“Chồng Yến có bố chết sớm,”
“phải cùng với mẹ lo cho em.”
Mình đã cảm ngay cái chỗ đấy là:
“À, người này có trách nhiệm với em
thì là người tốt.”
Xong rồi có một lần,
lúc đấy cũng chưa nhận lời yêu gì cả,
có viết cho mình một bức thư,
có nói một bài thơ rằng:
“Mỗi sợi tóc trên đầu mẹ rụng xuống”
“Làm xanh thêm mái tóc của con.”
Thế là mình khẳng định là:
Người này cũng quý mẹ.
Thế là mình nhận lời yêu thôi.
Nhưng thực chất,
sau này không phải thế,
mà anh ấy lấy được
bài thơ này viết vào,
chứ anh ấy
không phải là người quý mẹ,
đại chúng ạ.
Trong quá trình sống mới thấy
là anh ấy không quý mẹ.
Thì Yến đã
cảm được cái đức như vậy rồi
và Yến biết cách để đối xử,
biết cách để ứng xử
ngay từ buổi đầu tiên gặp này rồi.
Và mình đã quyết định,
khi mà yêu nhau
Yến cũng nói luôn với người yêu rằng:
“Vợ thì có thể bỏ
nhưng anh em thì không thể.”
“Bởi vì, mẹ không đẻ được anh em nữa.”
“Cho nên, có vấn đề gì”
“thì chúng ta sẽ tự bàn để giải quyết,”
“không được
gây mâu thuẫn trong anh em.”
“Bên nhà anh cũng như bên nhà em”
“là không được gây mâu thuẫn.”
Thế là mình đã làm
cho chồng mình an ổn chưa?
An ổn rồi.
Thì mọi hành động nữa,
mình chỉ cần làm theo thôi
thì mẹ chồng nào chẳng yêu,
chồng nào chẳng tôn trọng mình.
Mà chị ấy để 30 năm trời.
Mới đầu nó là mâu thuẫn,
mình về mình sống,
mình đừng để cho mâu thuẫn chứ.
Nhiều người con gái thì hay thế này:
khi mà lấy chồng
thì chồng vừa mới đang yêu vợ mà.
Thế là cứ thế nói xấu anh em,
rồi có lỗi của mẹ chồng thì bới ra.
Mình chỉ là mới thôi,
còn người ta sống, người ta yêu mình
thì người ta nói cho qua chuyện,
chứ trong đầu người ta
biết phân tích đấy ạ.
Mình cũng thế thôi.
Nếu như mà mình đang yêu
mà mình trốn mẹ
mà đi chơi với người yêu.
Mà ra đến nơi,
người yêu lại nói xấu mẹ mình
thì lần sau mình không trốn nữa.
Bực mình ngay.
Đại chúng thấy đúng không?
Vì thế cho nên,
người con gái đi lấy chồng
phải có thêm một tư lương nữa.
“Con bà có thương bà đâu”
“để cho chàng rể,
nàng dâu thương cùng.”
Những câu này
là những câu người con gái
phải được mẹ mình dạy
trước khi đi lấy chồng.
Yến chính là được bố Yến dạy
những câu nói này.
Cho nên, Yến đã có một tư lương sẵn.
Rất là lớn.
Cho nên, về với cương vị
là người dâu trưởng
không biết làm
các công việc của nhà nông.
Không biết.
Nhưng bao giờ cũng được rất ưu ái.
Bởi vì, mình có hi sinh thực sự,
có thật lòng với mẹ chồng
và biết tha thứ các lỗi của các em,
biết bao dung
những việc mà em nói dối mình,
em làm thế này với mình,
mình nói với chồng.
Hai vợ chồng nói với nhau
và biết thế để đấy.
Không bao giờ được nói.
Khi nói chuyện
là mình biết thế, để đấy thôi,
chứ không bao giờ nói ra
để cho các em biết.
Nó sẽ mâu thuẫn.
Mình nói ra
thì mẹ chồng mình cũng buồn.
Đại chúng thấy đúng không?
Thời kỳ đầu,
Yến mới sinh được thằng cu lớn,
không biết là được mấy tháng
thế là mẹ chồng Yến mới ra
ngồi nói chuyện với Yến
thì hai mẹ con
ngồi nói chuyện với nhau.
Bà đang nói chuyện này,
xong bà nói chuyện kia,
xong bà lại nói chuyện kia
thì chồng ở đấy mà,
chồng mới gắt với mẹ.
Tại vì yêu vợ.
Mới đầu thì phải yêu vợ chứ.
“Bà cứ nói những chuyện”
“hết chuyện nọ xọ sang chuyện kia”
“linh tinh, sốt hết cả ruột.”
Yến quay sang, Yến nhìn,
xong tí nữa Yến nói luôn:
“Mẹ già rồi.”
“Bà nói chuyện gà thì mình trả lời gà.”
“Tí bà nói chuyện vịt”
“thì mình phải trả lời vịt chứ.”
Tức là có một tư tưởng như thế rồi
thế là mình có thể
ngồi tiếp chuyện
với mẹ mình suốt được.
Có sao đâu.
Tại vì, mình biết là các cụ già như thế
mà các cụ ở quê
thì các cụ hay đi ngồi chơi
thì các cụ phải nói hết chuyện nọ,
các cụ nói xọ sang chuyện kia.
Mình là thanh niên
là người mà
nói năng chuyện nào ra chuyện đấy.
Không thích lôi thôi
thì chồng mình biết tính mình
là không có lôi thôi rồi,
không biết buôn chuyện
từ chuyện ngoài đường mang về nhà.
Mình đã có quy định
là chuyện đâu nó vào đấy,
đừng có mang về nhà nói,
mất thời gian.
Chồng biết tính vợ và biết tính mẹ
cho nên sợ,
lúc bấy giờ chắc là
sợ vợ sẽ không đồng ý,
sẽ thế nọ, thế kia cho nên gắt mẹ.
Nhưng Yến nói luôn:
“Không được thế.”
“Người già rồi,”
“bà nói chuyện gì tiếp chuyện đấy.”
Thế đấy đại chúng ạ.
Yến chỉ có mỗi một lần
về gặp mặt đầu tiên
do mình không biết,
cho nên mới bị cụ thất ý thôi.
Nhưng mà từ lần sau ra
là không bao giờ bị thất ý.
Đại chúng có đồng ý
để cho Yến kể chuyện riêng
để mọi người làm tư lương không?
Lần đầu tiên, Yến về với quê chồng
thì nhà chồng bố mất sớm.
Cho nên, điều kiện kinh tế
một mẹ nuôi năm con
rất là khó khăn.
Cho nên, ngôi nhà thì cũng bằng
nhà tranh vách đất.
Khi về đến đầu làng rồi
thì anh cũng có nói là:
“Đây là nhà ở quê như thế.”
Thế thì Yến cũng chỉ khựng lại một tí thôi.
Xong rồi lại đi bộ
từ ngoài đường vào mà.
Từ đầu đường vào đến trong làng
là khoảng ba cây
thì lúc bấy giờ chưa phải là cưới
mới về chơi lần đầu tiên thôi.
Tết!
Thế là đến lúc
bước chân vào đến cổng,
nhìn vào hai nhà bằng đất.
Tuy rằng nhà mình là nhà nghèo
nhưng mà lại là nhà ngói.
Vào đến nơi thì hai nhà bằng đất.
Nó bé như nhau, nó thấp như nhau,
không phân biệt được
đâu là nhà, đâu là bếp.
Trong tâm nó khựng lại luôn,
đại chúng ạ.
Tức là nét mặt nó đổi khác,
nó khựng lại.
Rồi cũng lấy bình tĩnh một lúc
để cho câu chuyện bình thường, hòa nhập.
Không sao!
Tức là mình thì đâu có phải
là người tham giàu đâu,
cũng biết là nghèo
mà nhà mình cũng nghèo mà.
Nhưng mà nó lại
quá sức tưởng tượng của mình.
Cho nên sau khi
có cái khựng lại như thế
thì mình lại quay lại
trạng thái bình thường được.
Rất bình thường.
Về đến nhà
thì anh ấy có nói thế này:
“Nhà có ba đứa em dâu
ở bên dưới rồi.”
“Em về là cứ ngồi ở trên này”
“chơi với các cụ thôi.”
Mọi người đến chơi
mà nó lại còn Tết nữa chứ,
gần Tết, 30 Tết mới về.
Thế thì thôi Yến là ta ăn cơm xong,
ta cứ ngồi chơi
với các cụ đến hỏi han.
Ba đứa em dâu cũng cứ mang bát đi,
nó rửa, nó dọn dẹp
thì mình cũng cứ thế,
cứ tưởng dặn sao thì làm thế.
Sáng hôm sau thì ngủ dậy
thì thấy người yêu vào gọi dậy.
Thì đã là 5h sáng
thì vẫn thấy trời nó tôi tối.
Tại vì là mùa đông mà.
Vẫn thấy trời tôi tối.
“Dậy, dậy, dậy, dậy ăn cơm.”
“Nước và thuốc đánh răng, khăn mặt,”
“anh lấy anh để ở ngoài cái bể rồi.”
Yến cũng vô tư ra
đánh răng, rửa mặt
đã pha bằng nước ấm rồi.
Rửa mặt xong là các em dọn cơm lên,
ăn xong ta lại ngồi chơi.
Các em lại bê bát đi rửa.
Thế đại chúng ạ.
Tại vì bảo sao thì làm vậy.
Bảo là có ba đứa em dâu rồi
thì ta cũng cứ làm theo.
Rất vô tư!
Không có nghĩ ngợi gì.
Thế thì về...
Tại vì chơi đến mùng 3 Tết thì mới đi mà.
Ngày hôm đầu tiên cũng thế,
ăn xong, ta chơi bời xong,
ta bắt đầu,
ta đi thăm họ hàng trên dưới.
Xong đến bữa,
ta có cơm rồi ta lại ăn cơm.
Ăn cơm xong ta lại nói chuyện.
Thì đến gần ngày,
mới lân la đến các em
thì gần đến ngày cuối cùng,
ta mới ngồi ở chỗ cầu ao,
ta đưa bát để hộ thôi.
Còn vào đến bếp thì các em nấu cơm,
thì mình cũng vào để nói chuyện.
Chứ làm gì biết thổi rơm.
Bảo là thổi hộ
thì không thổi nó còn cháy,
thổi thì nó lại tắt mất rồi,
thì thôi cũng chẳng làm được.
Tại vì bếp rơm mà,
làm gì biết nấu.
Thế là
nó thành luôn một cái thành kiến
đối với gia đình nhà chồng
và cả với họ hàng luôn.
Và câu nói đến tai mình luôn.
Mình đang ở trong cái gian trong.
Tức là nhà có ba gian,
một gian bên này,
ở giữa là có ban thờ,
rồi chỗ để ăn cơm.
Tức là ba cái gian,
nó liền nhau như thế này.
Nó chỉ cách cây cột thôi.
Còn một gian buồng
thì có bức vách thêm.
Thì mình đang ở trong buồng,
bà với mọi người nói chuyện là:
“Thôi, thế là
thằng Đàm lấy cái ngữ này về”
“thì chỉ hầu thôi.”
“Thế là khổ rồi.”
“Hầu chứ chẳng được cái tang dạng gì.”
Mình nghe luôn như thế
nhưng mình cũng không kể lại gì
với lại người yêu mình hết.
Mình giấu kín đi luôn.
Thế là đến hôm ra mình cũng nói luôn.
Lúc bấy giờ mới yêu được một ít,
mình nói luôn.
Tài sản là không được lấy của bố mẹ.
Hai bên là không được lấy,
không ai cho gì.
Bao giờ góp đủ tiền
để tự mình mua nhà,
tự mình làm các thứ thì mới cưới.
Tự mình lo đám cưới.
Yến bảo luôn.
Thế là từ tháng lương sau
là anh người yêu này đi làm,
đưa tiền cho Yến luôn.
Góp vào,
ta góp vào, ta mua nhà.
Ta tự lo cái đám cưới
là không ai phải lo cả.
Đến hôm thì đám cưới ở ngoài này
thì mẹ chồng ra.
Mẹ chồng bảo thế này:
“Thằng Đàm nó mà lấy vợ ở quê”
“thì tao sắm cho từ cái bát trở lên,”
“không phải sắm cái gì,”
“nhưng mà ở đây thì thôi.”
Yến cũng không nói gì.
Cũng không kể chuyện này
với chồng gì hết.
Ta lặng thinh luôn.
Không nói gì.
Thế là rồi mình tự ý thức luôn,
tự ý thức ở trong tâm mình luôn là:
Trách nhiệm của mình
đối với gia đình nhà chồng,
nếu có giỗ thì mình sẽ chi toàn bộ,
không bắt ai phải đóng góp cả.
Tết thì mình sẽ dành số tiền Tết này
để mình chia đôi ra,
tiền tết của chồng.
Tuy rằng rất nghèo,
lúc bấy giờ, vợ chưa có việc,
chỉ mỗi chồng đi làm thôi.
Hồi đấy, Yến nhớ là
một ngày Yến chia ra
là được có hai nghìn rưỡi tiền ăn thôi.
Hai nghìn rưỡi,
đủ các thứ chi tiêu,
chỉ được hai nghìn rưỡi
thì Yến tằn tiện, tằn tiện chi tiêu.
Còn cứ tháng Tết
là Yến sẽ chia đôi cái tiền ấy ra:
một nửa để cho nhà nội,
một nửa để cho nhà ngoại.
Còn đâu phải tiết kiệm vào
để đến có giỗ thì phải mang về
là lo giỗ ở bên nhà chồng.
Yến cũng để lo lắng.
Cũng muốn như vậy,
rồi thì dần dần,
bà lại quý mình hơn con trai bà;
quý, quý hơn và bênh hơn.
Đấy, đại chúng.
Nhưng mà mình cũng
chẳng có cái gì mà bênh.
Bởi vì là nói chuyện với mẹ chồng
thì cũng chẳng giải quyết được
chuyện của chồng.
Cho nên lúc nào chỉ kể gọi là
kể anh ấy nóng tính lắm,
hay là những cái gì thôi.
Chứ còn những cái gì mà
nó đi đến những liên quan gì là
những thói hư hay tật xấu gì,
mình cũng không có nói nhiều.
Mình cũng chỉ nói là:
Anh ấy còn...
ví dụ như là nóng tính,
rồi những cái này, cái kia.
Gọi là kể chuyện thôi,
chứ cũng không bao giờ
bắt cha mẹ chồng phải can thiệp
vào chuyện riêng của mình.
Đấy là khi mình biết được nhân quả
thì mình phải chuyển đổi.
Vì là mẹ chồng chỉ trích, mắng mỏ,
ruồng rẫy vô cớ
thì mình phải thấy như thế
thì mình phải chuyển đổi.
Đấy, mình phải chuyển đổi đi.
Mà chồng thì sợ mẹ buồn
nên không dám bảo vệ vợ.
Mình cần gì phải bảo vệ mình.
Lúc bấy giờ nói sao thì nói,
về nhà vợ chồng tự bảo nhau.
“Thôi mẹ nói cái chỗ đấy
nhưng mà thôi.”
Chồng tự nhiên người ta cũng an ổn.
Đây về lại còn chỉ trích:
“Đấy cái này mẹ sai à?”
“Anh nói như thế,
anh còn bênh mẹ à?”
Thì tự nhiên tách dần mình
ra khỏi chồng mình
và khiến cho chồng mình
chỉ có chỗ tựa duy nhất
là mẹ chồng thôi,
khiến cho chồng mình
ở với mình không được an ổn.
Đấy là mình dại đấy ạ.
Rồi bây giờ lại còn lôi kéo,
con trai của hai vợ chồng vào
để cùng xỉ vả vợ,
tức là cùng xỉ vả mẹ.
Bây giờ, con lại suốt ngày bảo:
“Bố mày như thế đấy.”
“Bà mày như thế đấy.”
“Giống nhà mày như vậy.”
Thì làm sao mà có duyên gì
để xích gần nó lại với mình,
chẳng có duyên gì cả.
Yến thì thường dạy con Yến
rất là khác.
“Bố có nóng tính
thì cũng là bố của các con.”
“Các con phải nhẫn.”
Đến lúc tu Phật Pháp thì Yến bảo:
“Bố là môi trường cho các con tu.”
“Nếu bố mình
các con mà không nhẫn được”
“thì ra với người ngoài
các con không nhẫn được đâu.”
“Đây là ruột thịt của con
mà con không nhẫn nổi”
“thì ra ngoài làm sao con nhẫn nổi.”
“Con không nhẫn nổi được.”
“Đối với bố mình”
“mà con không xử lý tâm
cho nó thiện lên được”
“khi bố làm những điều bất như ý”
“mà con cảm thấy nó không đúng”
“thì bây giờ làm sao”
“mà con có thể ra ngoài
con ứng xử được.”
“Cho nên, con phải cám ơn bố.”
“Cách hành xử của bố”
“khiến cho con trưởng thành đấy.”
Thế mà dần dần
cứ từng chuyện một,
từng chuyện mình tháo gỡ.
Con thì lúc nào nó thấy thế,
nó cũng quý mẹ rồi.
Tại vì, mẹ đưa đến cho nó
cách xử lý trong mọi quan hệ,
nó dễ dàng.
Thì nó phải nghe lời mình
mà mình thì toàn nói lời thiện,
chứ mình có bao giờ nói là:
“Bà nội mày như thế,”
“các chú mày như thế.”
Như nào mình có bao giờ nói đâu.
Thì chị đã xử sự quá sai
trong suốt 30 năm qua.
Phúc của chị
là mẹ chồng chị còn sống.
Chồng chị và con trai chị
còn hiển hiện ở bên cạnh chị,
chị phải tu cho bằng được
với ba người này,
là người thân của mình
mà có lỗi không dám nhận.
Người thân đấy
mà có lỗi chị không dám nhận,
chị không dám sửa đổi
thì chị vào nơi tu tập
toàn người xa lạ
không thể làm điều ấy được.
Không làm được!
Phải làm trước
là đối với người thân của mình,
mình phải có tình thương,
mình phải biết đúng sai, phải trái.
Mình là con,
cho nên cha mẹ có chửi bới
là chuyện bình thường.
Lại còn sân giận,
lại còn phân bua đúng sai với cha mẹ
thì làm sao mà nhẫn được
khi mà đối với bạn đồng tu.
Cho nên, chị cứ ở nhà
giải quyết xong mối bất hòa này đi,
đi tu sẽ tiến đạo.
Còn nếu như không thì chỉ gọi là:
“Trốn việc quan, đi ở chùa” thôi.
Chỉ vào chùa nuôi sống thân này
bằng miếng ăn thôi,
chứ không thể tiến đạo được.
Bởi vì, đức của mình chưa đủ.
Đức của mình chưa đủ,
công phu tu tập chưa có một tí nào,
gọi là âm đấy.
Chứ không phải bằng không đâu, mà là âm.
Vì đối với người thân không làm nổi
thì là âm rồi.
Đấy là câu trả lời của Yến cho chị.
Đạo Phật là đạo hiếu.
Muốn thành tựu được đạo Phật
thì là phải xuất phát từ tâm “hiếu nghĩa”.
Phải xuất phát từ cái tâm đó
mới có thể thành đạo được.
Chứ nếu không ở tâm đó
thì không thể thành được.